（セミの声）
（広元(ひろもと)）高野山(こうやさん)金剛峯寺(こんごうぶじ)からです
備後国(びんごのくに)太田荘(おおたのしょう)を巡り
もめ事が続いております
（義時(よしとき)）あそこの地頭は
（康信(やすのぶ)）私にございます
まとめ切れずに申し訳ありませぬ
（足音）
（時政(ときまさ)）なぜ わしを評議に呼ばん
私が呼ばなくていいと申しました
訴訟は鎌倉殿に代わって
執権のわしが裁く
そうじゃねえのか
これは 執権殿宛ての訴えでは
ございませぬゆえ
何だと
これも これも これも
（康信）全て尼御台(あまみだい)宛てに
届いたものにございます
先の恩賞の沙汰を
尼御台が行ってから 皆
政の仕組みが変わったと
悟ったようです
（広元）このこと
既に鎌倉殿もお認めにございます
勝手にせい！
そなたの孫娘と小四郎(こしろう)は
うまくいっているようだな
（行政(ゆきまさ)）ややこも できたとのこと
そりゃ めでたい限りじゃ
結び付けたのは わしだからな
そうなのですか！
もう嫁は取らぬと渋る小四郎を
わしが説き伏せた
知りませんでした
高野山への下知状を書け
えっ
わしの名で書くのだ
こたびの訴えは退ける
訴訟の裁きに
尼御台は関わりない… とな
（りく）
実の父をないがしろにするとは
何事ですか
しい様は執権ですよ
何様のつもり
わしを やっかい払いしたいらしい
しい様
小四郎を許してはなりません
あの者たちに
思い知らせてやりましょう
ああ
正念場でございます
何もかも思いどおりに
なると思ったら大間違い
（政子(まさこ)）義母(はは)上…
この鎌倉を動かすのは 私の夫です
もう父上を振り回すのは
おやめなさい
♪～
～♪
（義時）二階堂(にかいどう)殿が
届けてくれました
これを高野山へ送って
よいものかと
あの腰抜けめ
これをもって
最後にしていただきたい
以後 訴訟は
尼御台が裁かれます
ご自分の引き際を
お考えください
父親に向かって
よう そんなことが言えるな
父親だから申しておるのです
身内でなければ—
もっと手荒なことを
しておりました
（時房(ときふさ)）兄上
しかし 断っておきますが
この先は分かりません
父上の出方次第では
梶原(かじわら)殿や比企(ひき)殿
畠山(はたけやま)殿と同じ道を歩むことにも
なりかねません
だんだん頼朝(よりとも)様に似てきたな
お褒めの言葉として
受け取っておきましょう
（時房）兄上
言いたいことは分かっている
親子で争うのは よくないです
全ては 父上次第だ
（実衣(みい)）
今日より 鎌倉殿のおそばには
我が息子 時元(ときもと)がお仕えいたします
（実朝(さねとも)）時元は 私の乳母子(めのとご)だ
（時元）時元にございます
（千世(ちよ)）よろしく頼みます
（実朝）江間泰時(えまのやすとき)は どうした
泰時は兄のところへ
お役替えとなりました
お役替え…
（実衣）
兄のたっての願いみたいですよ
父のそばで働くのが不服か
（泰時）そんなことはございません
ならば もっと晴れやかな顔でいろ
生まれつき
こういう顔でございます
ご不満なら
ご自分をお責めください
フッ… ハハッ
言うのう
父上のおそばで何を
（義時）いずれ分かる
今は その目で私の仕事を見よ
見て学べ
（鐘の音）
（時房）父上
（時政）おう
やることがねえってのは
楽でいいなあ
餅を持ってまいりました
一緒に食べませんか
かたいのは駄目だぞ
こっちの方が やわらかいかな
お前 悪いけど 政所(まんどころ) 行ってさ
わしの褥(しとね) 取ってきてくれねえかな
どうせ もう使わねえんだから
また そういうこと
はい
あっ ちょっと待ってください
こっち…
（餅を触る音）
お前は どっち側なんだ
わしか 小四郎か
おかしなことを申されますね
北条(ほうじょう)は一つです
腹立つ顔だなあ！
分かってあげてください
兄上は
父上を守ろうとされているんです
はい
こんな触りやがって 要らねえよ！
えっ… あっ じゃあ…
要ら…
（語り）政子の政が始まる
（首が鳴る音）
先が見えてきました
次の下知状にまいりましょう
（義時）ご自分で書きたいと
おっしゃったんですからね
だって やっぱりねえ
今後は我ら文官が
書くことにいたしましょう
私が書きます
んんっ… お願い
太郎(たろう)
かしこまりました
優しくね
はい
しかし
平仮名ばかりでいいのだろうか
悪かったわね
女子(おなご)ゆえ 漢字は書きつけません
これこそ 尼御台の文書(もんじょ)という
証しになります
御家人たちも喜びましょう
大江(おおえ)殿
はい
やはり あとは
お願いしてもいいでしょうか？
フフッ…
かしこまりました
ただ 私が書いたことにしてね
我らも平仮名で書くことに
いたしましょう
本気でやっているの？
弱かったですか
気を入れて
（せきばらい）
その後 父上は いかがですか
何か たくらんでいる気配が
あります
おかしなことに
ならないといいけど
ちょっと！　もう…
余計に肩が凝るわ
もう あなた ここに座って
えっ…
（政子）ここに ほら
（泰時）はい
こう！
この先 執権殿は どう出る？
御家人たちの気持ちを
引き戻すのは難しいでしょう
それは あのお方も
分かっておられるはず
だとすれば…
（りく）これから話すこと
心してお聞きください
実朝様には
鎌倉殿を降りていただきます
なに
（りく）そして我が婿殿に
跡を継いでもらうのです
平賀(ひらが)殿に
（りく）あのお方も源氏の血筋
何も おかしなことはありませぬ
政子から
力を奪い取ってしまうのです
そして 平賀殿のあとは
きくが産んだ子が継ぐ
そうすれば
私たちは 鎌倉殿の祖父と祖母
そうなるな
成り行きによっては
政子と小四郎を
討つことになるやもしれませぬ
その覚悟はおありですね
向こうも同じことを
考えているかもしれないのですよ
きっと 政範(まさのり)の魂が
見守ってくれています
志半ばで この世を去った
あの子のためにも
何としても
成し遂げてくださいませ
しい様 こっちを見て
いいお顔つきになられましたね
覚悟を決めた男の顔って
こんなにも艶っぽいのですね
まずは 三浦(みうら)を味方につけること
三浦がつけば 和田(わだ)もつく
三浦を先に引き込んだ方が
勝ちにございます
（義村(よしむら)）そう来ましたか
（時政）
実朝は鎌倉殿には向いておらん
おとなしすぎて あれでは
周りの者が調子に乗るばかりじゃ
（義村）威勢がよすぎて
潰れていったお方もおりますが
善哉(ぜんざい)は 今 いくつだ
六つになられました
執権殿は 善哉様を鎌倉殿にと
思っておられます
頼家(よりいえ)様が聞けば
涙を流して喜ばれると思います
しかしながら
善哉様は まだ幼(おさの)うござる
そこは どのようにお考えで？
善哉様が元服されるまで
ほかの方を鎌倉殿にと
執権殿は思っておられます
どなたを
平賀朝雅(ともまさ)殿
（りく）今は京にいる我が婿
なるほど
力になってくれんか
実朝様を引きずり下ろし
平賀殿を鎌倉殿に
そのあとは善哉
（雷鳴）
悪くない話です
（りく）手を貸してくれますね
（雷鳴）
畠山の本領は
お前が譲り受けていたそうだな
（ちえ）出立される前に呼ばれ
そのように
重忠(しげただ)殿の思いを大事にしたいの
本領は全て あなたのものです
結構です
謀反人の遺言に
従ってはなりません
（義時）ここは素直に従ってくれ
そんなことをすれば
北条は身内に甘いと
陰口をたたかれます
謀反人は謀反人らしく
厳しくご処断ください
重忠殿は 謀反人ではありません
謀反人だから討伐されたのでは
ないのですか！
今更そんな言葉
聞きたくありません
武蔵へ帰らせていただきます
（語り）畠山重忠の妻は
後に この本領で
再婚することとなる
生まれた子は 畠山の名を継いだ
（後鳥羽(ごとば)上皇）
で ひげは生えておるのか？
（朝雅）このような
ああ
（後鳥羽上皇）よし 出来た
北条時政
（朝雅）そっくりでございます！
（親能(ちかよし)）
お会いになられたこともないのに
驚きです
（慈円(じえん)）
似絵(にせえ)は 上皇様の得意中の得意
これは…
兼子(かねこ)様でございますな
せっかく描いてやったのに
何が気に入らないのか
破いて出ていきおった
上皇様の絵を
全くもって大人気ない
（後鳥羽上皇）
で 畠山は どうなった
（親能）一族全て
滅ぼされましてございます
いよいよ 力のある御家人が
少なくなってきたな
しばらくは 北条の天下
（後鳥羽上皇）ああ 聞いたぞ
北条は北条で 時政と娘の政子が
やり合っているそうではないか
ハハハ… お耳が早い
“生き馬の目を抜く”とは
まさに このことよ
ハハハハハハハハ！
はい
慈円僧正
（親能と朝雅の笑い声）
ハハハハハハハハハハ！
（親能）信じられませぬ
昨日 執権殿より文が届いた
こんな時に わしは
鎌倉殿など なりとうない
恐ろしすぎるわ
では
乗るわけがなかろう！
それがよろしいかと
鎌倉で この先
何が起こるか全く読めん
一つ手を間違えると 命取りぞ
鎌倉殿は
お魚はお好きではないのですか
小骨が…
取ってさしあげます
それには及ばぬ
ご遠慮されているのですか
今朝は もう おなかがいっぱいだ
今度 お願いする
出かけたい
急な外出はなりませぬと
母が申しておりました
遠くへは行かぬ　和田の館じゃ
和田の館…
あそこに行くと 心が落ち着くのだ
八田(はった)の兵を警固につける
それで どうだ
八田の兵を警固につけると
申されております
和田の館で
何をするというのです
何をするでもなく
ゆっくりと過ごされるようです
気晴らしが必要なのも分かるけど
暗くなる前には
連れて帰るようにと
八田殿に伝えて
尼御台のお耳にも
入れておいた方が…
それはいいわ
しゃしゃり出てこられたら
困るから
（義盛(よしもり)）そこで 俺は
わざと遅れて
頼朝様に会いに行ったんだ
へつらえば その場で斬り殺し
首を大庭景親(おおばのかげちか)に届けようと
思っていた
その程度の男では
武家の棟梁(とうりょう)にはなれん
ところが
頼朝様は何と言ったと思う？
遅れてくるとは何事か
無礼にも程がある
とっとと帰れ～！
なぜ 父は そのようなことを
そこが
あのお方の すごいところなんだよ
なんでございますよ
こっちの兵は二万
敵に回せば えらいことになる
にもかかわらず
開口一番 帰れ～！
普通は言えませんよ この言葉は
（知家(ともいえ)）
聞いていた話と少し違うなあ
-（義盛）ちょっと違った？
-（知家）全く違う
（巴御前(ともえごぜん)）
だって別の人の話でしょう
そうなのか
いいんだよ 細かいことは
（巴御前）このっ！
うわっ！
女子の頬をつねるとは何事か！
-（義盛）あ～ ちょちょちょっ…
-（巴御前）無礼な！
（騒ぐ声）
（のえ）あなたも来ればいいのに
京のお話 聞いてみたいでしょ
（初(はつ)）一生 縁のない所ですから
夢がないのねえ 若いのに
私は いずれ 向こうに戻るつもり
（初）えっ… あっ そうなんですか
小四郎殿に都で
高い官職に就いていただいて
向こうで雅(みやび)に暮らすの
行ってまいります
（政子）
あの子の父親も魚の小骨が嫌いで
全部 取ってあげました
そうなのですね
（政子）親子って
おかしなところが似るんですね
御台所(みだいどころ)は 斎王(さいおう)の役をされたことは
あるのですか
それは何
賀茂(かも)のお祭りですよ
義姉(あね)上は 京のことについては
あまりお詳しくないのですか
ごめんなさいね
光源氏の物語にも出てきますよ
ああ 読んだ読んだ
思い出しました
鎌倉殿は どうですか
あまり気持ちを
表に出さない子だから
話していて つかみどころが
ないかもしれないけれど
堪忍してくださいね
とんでもないことにございます
鎌倉殿には いつも
優しくしていただいています
千世殿は賀茂の祭りで
何の役をされたのですか
私の話は
もう その話はいいんじゃない？
あらやだ
千世殿の話を
聞いてさしあげるために
集まってるのかと思っていました
ごめんなさいね
（足音）
待たせた
今宵(こよい) 鎌倉殿の身柄を
この館へお移しする
今宵
御所では人目があるゆえ
こちらにて出家する旨の
起請文(きしょうもん)を書いていただく
しかる後
平賀朝雅殿を新しき鎌倉殿とする
さすれば もはや政子も小四郎も
政には口を出せぬ
（胤義(たねよし)）しかし どうやって
御所からお連れするのですか
時元
鎌倉殿は 本日も間違いなく
和田の館へ向かわれます
（時政）そこが狙い目じゃ
こちらの言葉を
信じてよいものでしょうか
私の父は 頼朝様の弟 全成(ぜんじょう)法師
今の鎌倉殿とは
一緒に育ちました
あの方との扱いの違いに
常日頃から
得心がいっておりませぬ
合点がいきました
では 子細を伝える
あとは鎌倉殿をこちらへお迎えし
一筆書かせれば 万事めでたし
（時政）ああ
あなたを軽んじた者たちの
慌てふためく顔が目に浮かびます
ようやく鎌倉が あなたのものに
浮かぬ顔の訳を
聞かせてくださいな
そう見えたか
まさか この期に及んで
おじけづいたとは言わせませんよ
とっくに腹はくくっておる
りく わしはのう
望むものは もうない
何を申されます
わしにとって一番の宝は お前じゃ
お前の喜ぶ顔をそばで見られたら
それで満足
あとは何もいらん
だったら
もっと りくを喜ばせてくださいな
りくは強欲にございます
よう分かった
夜までに
一つ やっておきたいことがある
ちょっと出てくる
父上も愚かなことを考えたものだ
どうせ あの女子の手引きだろう
それにしても 平賀殿というのは…
正気の沙汰ではない
よく また裏切ってくれたな 平六(へいろく)
礼を言う
執権殿は嘘(うそ)をついた
平賀が鎌倉殿になれば
もう善哉様の目はない
平六 よく聞いてくれ
このこと
私は知らなかったことにする
お前は そのまま
父上に言われたとおりに
分かった
これは もう謀反ではないですか
ありえない　今すぐ やめさせて
父上には
誰の目にも明らかな謀反を
起こしてもらわなければ
なりません
さもなくば 我らが信を失います
それゆえ
しばらく泳がせておくことに
鎌倉殿が危ない目に遭うことは
ないでしょうね
（時政）お～い
おっ 小四郎も来ておったか
父上…
どうされました
伊豆から うまい酒が届いたんじゃ
たまには一緒にどうかと思ってな
尼御台 いかがかな
いかがと言われても
今 実衣にも声をかけてきた
久々に皆で飲もうではないか
肴(さかな)も いろいろ持ってきたぞ～
お～い 誰か
おい 誰か来てくれ
こいつ さばいてくれよ おい
どういうつもり
（鐘の音）
（時政）オンベレブンビンバー
（時房）ハハハハ
オンベレブンビンバー
どうしちゃったの
知らないわよ
とうとう
頭に来ちゃったんじゃないの
（政子）
何て言ってるんですか さっきから
忘れたのか
大姫(おおひめ)が教えてくれた まじないじゃ
これを唱えると いいことがある
オンベレブンビンバー
（実衣）そんなんじゃなかったわよ
（政子）私 覚えてる
ウンダラホンダラゲー
-（時政）ああ？
-（実衣）違うってば
（時政）ハハハハハ
（時房）あれでしょ
あ～ 何だったっけな
何ですか
大姫が唱えていた呪文
覚えてますよ
-（政子）えっ
-（時政）んっ
ピンタラポンチンガー
-（時房）違います
-（政子）絶対違う
（実衣）待って 私が思い出すから
（時房）思い出した！
（政子）えっ
プルップ…
-（政子）ちょっと
-（時房）プ…
実衣が 今 集中してるんだから
はい
ウンタラプーポンパー… 違う
ああ 全成殿がいてくれたら
頑張って　頑張って
ウンタラプーソワカー
-（政子）近くなったんじゃない
-（時房）プルップ！
ウンタラ… ウンタラクーソワカー
それよ それ！
それだ！
いや 何か違う
もういいじゃないか
ウンタラクーソワカーで
ウンタラ ウンタラ…
-（実衣）ボンタラ ボンタラよ！
-（政子）ボ… ボンタラ？
ボンタラクーソワカー
（一同）ボンタラクーソワカー
（語り）正しくは
オンタラクソワカ である
思い出せるものね
ご苦労さまでした
（笑い声）
父上の楽しそうな顔
久々に見た気がする
（時政）そうか？　ハハハハ
（実衣）義母上は
呼ばなくていいんですか？
ああ 今日は あいつはいいんだ
ハハハ
おっ あれは何だ
（政子）昔を懐かしんでね
小さな畑を作ってみたの
（時政）ほお～
ナスの苗
え～！
ばか　これじゃ駄目だよ
（政子）えっ？
（時政）しょうがねえなあ
もっと間を空けるんだよ
おい 見てないで手伝え
行くか
はい！
いいか 拳二つ分 空けるんだぞ
（二人）拳二つ
よし
これを まず どけて
二つだ もっと広げるんだよ
（時房）はい
トキューサ もっと腰入れて
はい！
（巴御前）本日もお越しくださり
楽しゅうございました
鎌倉殿 一つお願いがあるのですが
何でも言ってくれ
鎌倉殿のことを 親しみを込めて
武衛(ぶえい)って呼んでもいいですか
武衛？
ハハハハハハ
呼ばせてくださいよ
ハハハハハ
唐(から)の国では 親しい相手を武衛って
（知家）誰から
そんなこと吹き込まれたんだ
違うの？
そうだ そうだ みんな武衛だ
その辺にしておけ
えっ
八田殿 ご苦労さまでした
この先は三浦が お連れいたします
どういうことだ
執権殿が
ひどく心配されております
参りましょう
（胤義）さあ
どうも引っ掛かる
（知家）一行は御所へは戻らず
別の方角へ消えていった
ひょっとして 名越(なごえ)の方角では
なぜ分かった
名越には 父上の館があります
兵を出す
おう
一体 何が起こっているのですか
我が北条館へ
ようこそお越しくださいました
これは どういうことか
（時房）三浦から知らせが
鎌倉殿は 北条館で
父上に押し込められているご様子
（政子）こんな企て 無謀すぎます
なぜ 父上は
そのことに気づかないのでしょう
（義時）父上は気づいておられます
えっ？
昼間 なにゆえ
父上が皆を集めたとお思いですか
お別れを言いたかったんでしょう
何のお別れですか
事と次第によっては
私たちを
殺すつもりなのではないかしら
逆です
父上は この企てが
うまくゆかないことを
見越しておられる
りく殿の言うとおりにすれば
必ず行き詰まる
しかし 父上は
あえて その道を選ばれた
どうするつもり
父上は恐らく…
あなたのことを
聞いているのです！
太郎
はい
お前を なぜ そばに置いたのか
教えてやる
父の覚悟を知ってもらうためだ
書くことは できぬ
お願いいたしまする！
執権 北条時政 謀反
これより討ち取る！
（泰時）お待ちください！
命だけは助けてあげて！
それをすれば 北条は身内に甘いと
日本(ひのもと)中から そしりを受けます
こたびの父上の振る舞い
決して許すわけにはいきませぬ！
太郎 ついてまいれ
お願いでございます
できぬ
鎌倉殿の起請文がねえと
じいは
死ななくちゃならねえんです
何と書けば
速やかに出家し
鎌倉殿の座を平賀朝雅殿に譲る
小四郎と相談したい
母上にも会わせてほしい
なりません！
ならば 書けん
（刀を抜く音）
（政子）
あなたは近くで—
見ていたはずでは
ないですか！
尼御台をお連れしろ
痛い思いをさせれば
あの子だって
（義盛）
書いちゃいなさい！
（康信）
あのお人が伊豆で—
頼朝様を助けたから—
今日の鎌倉がある！
（後鳥羽上皇）
義時 許さん
ここで お別れでござる
（義時）小四郎は
無念にございます